Qualcosa sta cambiando sì, ma poco. Il
concetto fondamentale è che aziende
manufatture, ma anche di qualsiasi tipo
dove c'è dell'automazione, hanno bisogno
di dei dispositivi, ma alla fine quello
che fanno sono dei computer
specializzati che fanno una sola cosa e
la fanno molto bene. È un loop di
controllo che fa andare avanti una belt
dove girano dei prodotti e controlla
quanta energia si produce. Sono dei
computer specializzati pensati per
ottimizzare alcune cose. Deve resistere
a determinati temperature, umidità. Chi
l'ha prodotto l'ha prodotto con questo
tipo di di mentalità. Il fatto è che
anzitutto la mentalità con cui sono
stati prodotti è quella una mentalità di
decenni fa. Quindi anche l'aspetto di
quello che si chiama product security è
un po' un po' basso. Cos'è la product
security? È quanto un prodotto è in
grado di resistere a un uso non previsto
della cosa. Se ti mando dei comandi, dei
pacchetti, qualcosa di non previsto,
stai in piedi o o casci. Eh, ecco, molte
volte cresci perché non è stato non è
stato previsto. L'altro fattore è il
fatto che essendo specializzati e
dovendo resistere a una serie di
challenge fisiche o comunque ambientali
sono meno potenti, quindi per questo
motivo alcune scelte tecnologiche sono
dettate da quello. Poi qualcosa sta
cambiando sì, ma poco, perché comunque
questi dispositivi vanno comprati
rimangono 20 30 40 anni in operatività e
l'ultima cosa che voglio fare di chi fa
funzionare queste cose è compromettere
la produzione. Il modo in cui vengono
fatte queste cose fa sì che sia molto
facile avere questi difetti, queste
vulnerabilità su cui poi si possono
sedere gli attacchi.